# 20200227 코로나가 바꾼 은행업무 "비대면 채널 적극 활용"

[기사링크](<https://www.fnnews.com/news/202002271835436576>)



> **일부銀, 인터넷·모바일 수수료 면제**
> **보험료·대출 원리금 납부 유예도**



코로나19가 전국적으로 확산되면서 은행들이 직원과 고객의 위험을 최소화하기 위해 가계대출 등 일부 예외 사례를 제외하고 대부분 모바일뱅킹 등 비대면 채널로 전환시키고 있다. 또한 보험업체들도 보험료·대출 원리금 납부 유예 등에 나서기로 했다.

27일 금융권에 따르면 시중은행들은 개별 영업점에 모바일뱅킹 등 비대면 채널을 적극 활용하라는 공지를 내렸다. 안내를 통해 내점 고객을 최소화 하는 한편, 되도록 비대면 채널을 이용토록 독려하고 있다. 또 코로나19 사태 이후 비대면 채널 개선 작업을 진행했다.

**신한은행**은 이번주부터 전세자금 대출 등 가계대출 만기 연장과 관련된 시스템을 개편해 일부 예외 사례를 제외하면 영업점을 굳이 방문하지 않아도 비대면으로 모든 처리가 가능토록 했다.

**우리은행**은 은행 창구로 오는 고객들을 줄이기 위해 인터넷 및 모바일뱅킹 수수료를 다음달 31일까지 전액 면제키로 했다. **국민은행**과 **하나은행**은 대구·경북지역을 대상으로 인터넷뱅킹, 모바일뱅킹, 자동화기기 등 비대면 채널 수수료를 면제해 주기로 했다.

하지만 이 같은 노력에도 불구하고 코로나19 확산이 빠르게 진행되면서 불안감이 증폭되고 있다.

신한·국민·우리·하나·농협·수협·대구은행 등은 직원 가운데 코로나19 확진자가 나왔거나 감염 우려 등으로 지역 영업점을 임시 폐쇄한 바 있다.

특히 우리은행은 코로나19 확진자가 본점 지하 1층을 방문해 해당 층을 폐쇄하기도 했다. 금융당국이 코로나19 확산으로 은행의 본점폐쇄 등 유사시 업무 공백을 막기 위해 금융사 직원의 재택근무를 허용키로 하면서 일부 은행들이 시행에 들어갔지만 아직까지는 본점 직원을 대상으로 제한적으로 실시하고 있다.

불특정 다수와 접촉하는 영업점 직원은 해당 사항이 없다. 이 때문에 지난 26일 청와대 국민청원 게시판에는 은행 영업점을 대상으로 단축근무를 시행해 달라는 청원 글까지 올라왔다.

이 청원자는 "사람이 많이 모이는 은행원들의 감염이 늘고 있으며, 코로나19 확산의 매개체가 될 수 있다"며 "금융권 노동자의 위험 노출을 줄이고 코로나 확산 방지에도 도움이 될 수 있도록 은행 지점 직원들의 단축근무를 시행해 달라"고 주장했다.

한편 코로나19 확산으로 피해를 입은 소상공인과 중소기업을 위해 특별 금융지원도 확대하고 있다.

**국민은행**은 코로나19 피해기업을 대상으로 8500억 규모의 여신을 공급키로 했다. **농협은행**은 6000억원 규모의 긴급 금융지원을 실시한다.

**광주은행**은 광주신용보증재단에 10억원을 특별출연하고, 광주신용보증재단은 이를 재원으로 총 150억원의 특별보증을 지원키로 했다.

보험업계도 코로나19로 피해를 입은 소비자들을 위해 보험료·대출 원리금 납부 유예 등 금융 지원에 나선다.

또 관광·여행 등이 코로나19로 취소될 경우 보증보험 납입보험료 전액을 환급하는 등 소상공인 보증 지원도 나선다. 아울러 생·손보협회는 격리 대상자 및 의료진 후원을 위해 전국재해구호협회에 각각 1000만원의 성금을 전달했다.