# 20200330 신한은행의 진화하는 디지털 노마드 '디지털 플렉서'

[기사링크](<https://www.edaily.co.kr/news/read?newsId=01174246625708240&mediaCodeNo=257&OutLnkChk=Y>)



> **영업현장서 디지털 영업방식 노하우·아이디어 제안**



  신한은행이 올 들어 영업현장의 새로운 디지털 지원 조직을 선보여 관심이 모아진다.



29일 신한은행에 따르면 신한은행은 2018년부터 운영해온 ‘디지털 쏠도사’를 올해부터 ‘디지털 플렉서(digital flexer)’로 전면 개편한다.



플렉스(flex)는 영어로 ‘자랑하다’나 ‘뽐내다’ 등의 뜻이다. 디지털 플렉서는 자신만의 디지털 영업방식을 뽑내며 노하우를 기반으로 창의적인 아이디어를 직업 제안하는 디지털 전문가라는 의미다. 디지털 기반 영업방식을 고도화해 창조적인 디지털 영업환경을 조성하는 디지털 문화 제작자로의 변화가 핵심이라고 은행 측은 설명했다.



기존 디지털 쏠도사는 능동적인 디지털 변화를 영업현장에서 이끌기 위해 만들어졌다. 디지털 쏠도사는 각 영업점당 1명으로 구성된 디지털 소통채널로, 모바일 플랫폼 신한 ‘쏠(SOL)’을 현장에서 고객에게 알리는 것으로 시작했다. 2019년에는 신한은행 본점이 지향하는 디지털 활용 영업방식과 시스템 활용을 영업점에 전파하는 등 본점과 영업점 사이에서 디지털 영업의 소통 역할을 수행했다.



신한은행은 지난 1998년 7월 시중은행 최초로 인터넷뱅킹 서비스를 도입했다. 현재는 신한 쏠을 중심으로 빠르게 변화하는 디지털 뱅킹 시대에 발맞추고 있다.  



이러한 신한은행의 디지털 변화는 능동적이라는 특징이 있다. 신한은행은 실제 지난해 12월 정식 가동된 오픈뱅킹에서 신한 쏠(SOL)을 리뉴얼하고 관련 상품과 서비스를 능동적으로 준비했다.



디지털 플렉서는 은행 내 ‘오피니언 리더’로 그룹화한 영업현장의 대표로서 디지털을 활용한 영업방식 노하우를 바탕으로 본점에 마케팅 방향을 제안한다. 디지털 플렉서는 본점과 함께 새로운 상품과 서비스는 물론 디지털 영업 기법을 개발하는 등 디지털 쏠도사에 비해 더욱 능동적인 역할을 맡는다.



본점에선 영업점 현장의 디지털 플렉서를 디지털사업부 기획·지원팀이 전면 지원한다. 진옥동 신한은행장은 올해 초 전략방향 핵심으로 ‘고객중심’을 손꼽았다. 이와 관련해 신한은행 본점은 디지털과 소매금융 서비스를 결합해 고객이 피부로 느낄 수 있는 신속하고 편리한 디지털 영업을 위해 지원을 강화했다.



영업현장에서 디지털 플렉서가 디지털 영업방식에 대한 노하우와 다양한 아이디어를 제안하면 본점에선 그 제안을 현실화한다.



디지털 플렉서는 이달까지 과장 이하 직원을 대상으로 모집과 오리엔테이션을 마친 뒤 12월까지 총 10개월간 3가지 미션과 다양한 이벤트를 중심으로 활동한다.



먼저 ‘시즌1’ 활동으로 은행 내 디지털 영업방식의 노하우를 집대성한다. ‘시즌2’로 이를 바탕으로 새로운 영업방식 기법을 개발한 뒤 ‘시즌3’로 실제 영업점에 접목시켜 효과를 분석하고 인사이트를 발굴한다.



신한은행 관계자는 “우수한 활동을 한 직원에게 소정의 포상도 실시하는 만큼 디지털 플렉서가 신한은행의 능동적인 디지털 문화를 한 단계 더 꽃피울 지 귀추가 주목된다”고 말했다.



## Comments

디지털, IT구현은 이미 어느정도 이루어졌습니다. 그런데 왜 은행의 디지털 비중은 늘지 않을까요?
특히 VIP 및 시니어층의 이용율은 낮은 수준으로 이어지고 있습니다.
현장에서의 고민은 어떻게 효과적으로 그들을 비대면 세상으로 연결시키냐 입니다.
1차적으로 보면 당연히 2030세대의 비대면은 증가될 것으로 보입니다. 하지만 시니어층은? VIP고객은? 이부분에 대한 비대면 활성화가 24시간 시간제약없는 은행의 영업환경에 중요한 부분입니다.
나는 어떻게 그들을 비대면을 사용하게 만들지에 대한 계속된 고민이 필요합니다